9 de la mañana con 15 minutos ya estamos
de regreso un joven trans de 18 años fue
víctima de una brutal agresión
homofóbica en una plaza esto en Pedro
aguirra esterna dos hombres lo
agredieron con un cuchillo Incluso le
marcaron una espástica en uno de sus
brazos Desde el gobierno confirmaron una
querella por esta situación que
desgraciadamente se está repitiendo más
de la cuenta queremos hablar sobre esto
junto a nuestro invitado Diego paulete
director ejecutivo de la fundación todo
mejora Diego cómo estás bienvenido
Muchas gracias muchas gracias Cuál es el
análisis que hacen ustedes de eh la
situación de la frecuencia eh de este
tipo de de de hechos o sea para nosotros
como fundación es bastante importante
transmitir primero eh a niños niñas y
adolescentes que por supuesto no están
solos y que frente a este tipo de
ataques de agresión eh homofóbica
transfóbica lesbofóbico hemos vivido
Durante este año eh No la sociedad no
responde toda completa Así por lo tanto
hacemos un llamado al gobierno a que
ponga cartas en el asunto investigue los
casos vemos que pueden haber ciertas
circunstancias que hablen de una ola de
de ataques en el fondo y que tengan
ciertas características comunes y por lo
tanto creemos que el Ministerio del
interior debe Investigar de mejor manera
estos casos y por supuesto sabemos que
la intención por lo menos de la ministra
Pérez es hacer una modificación a la ley
samudio que permita poder condenar de
mejor manera estos casos pero perdón
ustedes como como entidad como fundación
como agrupación han detectado en
términos de la cantidad de denuncias que
les llega ano de casos que eh les piden
a ustedes ayuda que esto ha aumentado de
manera importante o no durante el 2018
nosotros tuvimos más de 9000 consultas
en las cuales Dos de cada cinco usuarios
que present se identifican como lgbt e
ven efectivamente que su nivel de
victimización pasa por las agresiones
que tiene en relación con la
discriminación o sea vemos Que
efectivamente La ola de discriminación
en la medida en que avanzan los derechos
también avanza cierto la discriminación
o los prejuicios en contra de la
comunidad lgbt claro hay más
visibilización también a lo mejor ant la
gente se quedaba escondida en su casa no
se atrevía mucho a salir hoy día eh Hay
una mayor libertad para hacerlo Pero
también esas personas que guardan mucho
Odio considerarán que ahí hay una
provocación ahora de qué nivel de
aumento estamos hablando y cómo se
constatan que los casos sean realmente
eh con un móvil que tiene que ver con la
condición sexual de las personas o sea
tiene relación justamente por Cuáles son
los eh las características que tienen
como eh
a nivel de la conducta que presentan los
casos de agresión es decir si tú ves que
efectivamente eh Hay comentarios que son
homofóbicos eh agresiones en contra
personas trans vemos que en el último
caso es brutal la el testimonio de la
víctima en este caso y que alude
justamente a que la agresión pasa porque
es una persona trans entonces justamente
es la única manera que tú tienes de
poder hoy día testificar de que existe
este mecanismo de discriminación en el
caso de nuestras consultas a nivel de la
Ob segura vemos que los usuarios ven que
efectivamente en sus colegios al
interior de sus familias sufren de
discriminación justamente por su
orientación
sexual hay detectada una mayor presencia
de
grupos extremistas radicalizados que
estén actuando de manera más más masiva
en este tipo de agresiones llámese naz o
en fino dira que tenemos un bastantes
grupos fundamentalistas que lo que
buscan cierto es un eh un no Avance en
función de los derechos y las libertades
de las personas Pero que están en
función también de
e radicar en el fondo este mensaje como
en el odio hacia las personas y lo que
nosotros esperamos es que justamente
podamos ser una sociedad libre donde
cada uno pueda expresar libremente Quién
es y de manera segura sobre todo
pensando aquellos que son niños niñas o
adolescentes que se identifican
justamente con una orientación sexual
gay lesbiana eh o alguna identidad de
género trans y por lo tanto eh Desde esa
perspectiva estos grupos
fundamentalistas hemos hecho un trabajo
distintas organizaciones de manera
coordinada de poder ir determinando
Quiénes son y ponerles rostros también
para poder seguir ciertos casos de
investigación más profunda o poder poner
justamente para poder ustedes también
contribuir eh con las policías con las
fiscalías con antecedentes para poder
hacer esta denuncia Porque evidentemente
todos los cambios sociales requieren de
un proceso de tiempos de adecuación pero
una cosa es que tengamos eh opiniones
distintas verdad dentro del contexto de
la propia diversidad donde una sociedad
conservadora va abriéndose también eh
una cosa ser conservador pero otra cosa
es la intolerancia absoluta la represión
eh o este tipo de situaciones que no son
aceptables bajo ningún tipo de punto de
vista Entonces cómo colaborar con las
instituciones para detectar estos focos
que son radicales y que no deben tener
espacio nosotros trabajamos de manera
absolutamente colaborativa en esto con
el gobierno creemos que es la única
salida que tenemos para poder optar
cierto a mejores eh soluciones con eh
investigaciones y por supuesto a
elaborar mesas de trabajo que permitan
que desde la sociedad civil también
podamos aportar el conocimiento
necesario de las cuadrillas de los
grupos antiderechos Ahora yo diría que
las agresión físicas es un tipo de
agresión y es la agresión final cierto a
una oleada de ataques que tú ves que en
el fondo
son eh del tipo discriminatorio y que se
viven tuvimos hace muy poco Durante los
últimos meses del 2018 una marcha en
función de en contra de las personas
trans en contra de eh las personas lgbt
y en ese sentido de esa manera chile no
avanza la sociedad no avanza a una
sociedad mucho menos discriminatoria si
acá lo que justamente buscamos es que no
haya un mensaje de odio o de rechazo
finalmente Por quién tú eres e no es
algo que las personas finalmente elijan
sino más bien bien se sienten eh bien y
son ellos mismos o ellas mismas los que
están Y es su vida la que está puesta en
juego por lo tanto desde ahí cualquier
ataque discriminatorio va desde un
ataque emocional un ataque psicológico Y
por supuesto que también termina en una
agresión por eso es tan importante la
modificación a la ley samudio en este
sentido porque se nos pasa por alto de
que la discriminación no es solamente la
agresión física sino también cualquier
otro tipo de discriminación que está
tipificado en la ley pero que hoy día
lamentablemente no tiene ninguna pena
accesible para poder llegar a poder
tener algún juicio alguna demanda y
Cuáles deberían ser esos ajustes a la
ley samudio que opere De qué manera para
que sí pudiera ser un disuasivo de este
tipo de hechos Yo creo que tiene que
pasar por tipificar en términos de las
agresiones aumentar las penas
efectivamente que sean que no tengamos
eh penas menores por las agresiones en
términos de personas lgbt y otras e y
por supuesto también medidas
reparatorias con las víctimas o sea
vemos que una víctima de un ataque
agresor por ejemplo las chicas que
sufrieron el ataque lesbofóbico
eh creemos que ahí hay gastos médicos
hay cosas que realizar y eso quién se
preocupa luego sio ya que tú hablas de
de ese caso particularmente Cómo opera
hoy día la ley samudio Con qué nivel de
efectividad digamos cuando también yo me
imagino desde el punto de vista judicial
hay que dejar bien constatado que
efectivamente el móvil de este atentado
de esta brutalidad de este ataque fue
el no sé tener un odio particular a la
condición sexual de las personas porque
también podrían mediar otras
circunstancias y en ese caso recuerdo
que al principio también se habló de la
posibilidad de algunas diferencias en el
fútbol que es algo bien cotidiano
Lamentablemente en poblaciones de
nuestro país donde tenemos sectorizados
y donde si entra alguien de la barra
contraria sabe que se
expone cómo queda absolutamente claro
para la justicia queé tan efectivo ha
sido el poder comprobar que hay un móvil
discriminatorio es bastante difícil la
prueba probatoria efectivamente en los
casos donde se aplica la ley samudio y
es mucho más fácil pasar los casos por
agresiones simples no por eh Por ataques
eh que sean más bien simples en materia
judicial eh Porque la ley samudio te
pide mucha serie de comprobaciones como
lo que tú estás mencionando y en ese
sentido cuando tú estás recibiendo un
ataque si no hay un testigo claro un
testigo clave que pueda testificar que
en el fondo hubo efectivamente un ataque
e en contra de la orientación sexual
identidad de género la expresión de
género una persona es bastante
complicado cl porque es medio
interpretativo Incluso en el caso de
Daniel samudio que finalmente es el caso
que da origen a esta ley e hubo un libro
donde se ponía un poco en tela de juicio
que el móvil hubiese sido el que él
hubiese sido homosexual sino que más
bien tenía que ver que que generó
bastante como discusión en su momento
que tenía más bien que ver con un
círculo más bien marginal con códigos
delictivos y No necesariamente con la
condición sexual de Daniel samudio yo no
estoy diciendo que sea así digo la
discusión y la dificultad en la
interpretación En este último caso
cuando hay un símbolo nazi que se le
marca una persona me parece que es más
evidente Pero hay otros casos donde es
más difuso es más difuso pero siempre
los mensajes son los mismos en el fondo
siempre hay una alusión a la orientación
sexual a la identidad o a la expresión
de género de las personas y es
justamente ahí donde se hace alusión a
el tipo de discriminación que se está
viviendo porque en el fondo el ataque
puede eh levantarse por una serie de
otras eh razones que van a argumentar
pero detrás de eso está la identidad de
género La orientación sexual o la
expresión de género de las personas y en
ese sentido es ahí donde entra la ley
samudio a mediar pero sin penas y con
medidas comprobatorias que son bastante
difícil de tener nosotros en la
organización tuvimos un ataque
homofóbico durante el año 2018 y que
todavía está en trámite y en curso eh
básicamente porque las medidas
comprobatorias son bastante difíciles de
tener incluso teniendo testigo eh Y el
ataque fue efectivamente homofóbico eh
Por la alusión que se hacía mediante
estaba la agresión o sea en la medida en
que más le pegaban al al compañero
justamente más se aludía a su
orientación sexual eh Y en esas
características tu ves que estamos
frente a tipos de ataque que si bien
tienen bajo nivel de comprobación tienen
un alto nivel de violencia para las
personas y para las víctimas y también
habla muy mal del reflejo que estamos
haciendo nosotros como sociedad que no
podemos ponerle un freno llevamos 10
ataques en lo que va del año y es
bastante pareciera una oleada eh que que
que es porque cómo son las personas
porque finalmente uno se pone a pensar
Bueno pero por qué está detrás este
ataque más allá de las medidas
comprobatorias y es por cómo es cada uno
entonces no podría salir a la calle
hacer qui eres tú libremente sin esperar
que te puedan recibir o sea el daño
psicológico Dos de cada cinco usuarios
de la que presentan en la hora segura
presentan comportamiento suicida
producto justamente de ataques que reen
discriminatorios ya sean psicológicos
emocionales o físicos sí y no solamente
en materia de de género somos un país
altamente
racista cada vez más intolerante y no y
chile no es una excepción a nivel
mundial el surgimiento de grupos
Ultra ha sido un tema cada vez más
patente sin ir más lejos hoy comunicamos
la la noticia desde Nueva zel anda
también con un ataque eh en un país
donde el terrorismo y este tipo de
situaciones no no son pan de cada día
entonces es un escenario distinto no
debería revisarse esto en un contexto
más amplio en términos de tolerancia de
de de respeto de de de digamos
antidiscriminación más acentuada en
términos generales en términos amplios o
sea nuestras características es que cada
tipo de discriminación tiene algún tipo
de contenido ya sea migratoria ya sea de
raza nosotros sacamos la encuesta
Nacional de clima escolar el año 2016 y
vimos tres tipos de discriminaciones que
eran apariencia física género y y
identidad de género y por supuesto raza
y en esas características todas tienen
distintos tipos cierto de relato o de
narrativas del Por qué detrás de todo
está la discriminación y el factor de la
violencia por lo tanto frente a esto yo
creo que el gobierno tiene una gran
oportunidad de avanzar en mejorar una
ley que salió dentro del gobierno
anterior eh y que por lo tanto
permitiría mejorar en términos de penas
que que lata en este caso tener que
avanzar en poner mayores eh penas a
leyes para que median finalmente el
comportamiento para la no violencia pero
creo que estamos frente a eso si no
tenemos caso de personas que e le pegan
a migrantes eh personas que le pegan a
la comunidad lgbt y estoy muy de acuerdo
con avanzar en una mesa que sea amplia
pero cada tema tiene efectivamente su
especificidad y ahí el gobierno puede
poner a disposición el observatorio que
tiene de participación ciudadana que
permitiría en el fondo poder hacer
consultas para justamente recabar desde
las organizaciones de la sociedad civil
mucha información que ellos hoy día no
tienen porque no tienen Cómo poder
llegar a las bases para poder obtener
justamente esa información de Cuáles son
los tipos de ataque Y cómo Y por qué se
producce Diego te quería llevar a otro
tema para ir cerrando ya la entrevista
también y tiene que ver con una medida
que ha implementado el alcalde de las
cones Joaquín lavín que no pertenece
precisamente a los sectores más
liberales sino que al revés a los más
conserv adores pero para atender eh
justamente a la problemática de las
personas transgénero y en este caso de
los niños transgénero y adelantándose
también a que esté plenamente vigente la
ley de identidad de género él ha sacado
los urinarios de los baños eh Para que
no haya ahí una identificación
necesariamente masculina y para que los
niños o niñas transgénero puedan decidir
A qué baño ir eh yo ayer revisaba las
reacciones a su propia viralización de
esta noticia y causaba tremenda división
Eh no todas las comunidades sino todos
dentro de una comunidad reaccionan de la
misma manera qué esperas tú que pase que
esto se vaya repitiendo hay gente que
necesariamente siente un poco de temor
cuando cambian las situaciones por
ejemplo las que estudian sus niños cómo
ves tú la evolución de este tema yo creo
que lo que está haciendo el alcalde
Joaquín lavín es bastante visionario en
términos de poner la temática al
interior de los establecimientos
educacionales que es lo que establece
también la circular que lanzó el al
mineduc el año 2017 y que justamente
normaba una serie de cosas para los
establecimientos educacionales como
capacitación protocolos etcétera y entre
ellos modificaciones si era necesario a
eh los servicios de higiénico y en ese
sentido me parece que es un avance lo
que se está produciendo en la comuna de
las Condes
e y no centraría la conversación
propiamente tal en los baños porque
finalmente ahí la pregunta es por qué no
podríamos tener baños que sean mixtos en
los en los Mall tú tienes baños que son
inclusivos y que justamente permiten que
puedan entrar hombres y mujeres a ese
tipo de baños eh sin necesariamente y
que tiene la relación de familia
Generalmente como un tercera un tercer
baño Exacto aquí la discusión en esta
comunidad no es que haya un tercer baño
es que los baños que había en el fondo
quedan los dos iguales sin urinarios que
es lo que marcaba que el baño era
necesariamente masculino porque es
distinto a que esté el de hombres de
mujeres y el tercer baño me explico aquí
es en dos baños que se hace o se busca
facilitarle la vida a niños y niñ estad
cuestiones muy básicas Perdón que
interrumpe y me meta Pero yo tengo hasta
ahora puras hijas eh Y un cacho asunte
del baño pu porque cuando sales tú solo
con ella cómo la acompaño son
chiquititas o sea eh Porque no no esta
sociedad yo no puedo entrar un baño
mujer Eh por un montón de cosas es un
temazo o o o por ejemplo no me quiero
hacer el super papá ni nada el tema de
las mudas de la muda de guagua no no no
no no no si no me porto muy bien en
algunas cosas tengo que evolucionar
también pero pero por ejemplo cuando
cuando queremos mudar a las guagua los
mudadores no están en los baños de
hombre en todas partes no no miren están
95 porño mujer par por eso me parece que
es importante lo que hizo el alcalde la
vin porque es des estereotipar en el
fondo el uso del servicio higiénico no
solo para el uso de las personas trans
sino en en el fondo para poder entender
que
eh los baños son baños y que en el fondo
el urinario como herramienta está usado
o pensado para el hombre pero que en el
fondo puedes también hacer eh la misma
necesidad en otro tipo de espacio y por
lo tanto no es solo para las personas
trans no es una adecuación para ellos o
eh Para elles eh y en ese sentido a mí
me parece que centrar la discusión solo
en los niños trans es justamente un poco
el punto que tocaba acá Gonzalo que es
decir bueno como nosotros como sociedad
estamos avalando en el fondo que ciertas
estereotipos de género estén pasando
dentro de los baños porque Qué vamos a
hacer al baño necesidades básicas eh Y
en esas características entonces uno
pensará que en esas necesidades básicas
qué va a pasar en un baño nada va la
gente va al baño y por lo tanto la
responsabilidad y de los
establecimientos educacionales y sobre
todo de las familias es educar en el uso
del baño y fin yo creo que si nosotros
entráramos la conversación en lo que uno
va al baño eh creo que todo lo demás
quedaría bastante relegado a lo que en
el fondo yo como papá o como mamá puedo
enseñarle a mi hijo a hay otro tema que
que es super creo yo de fondo que que da
da lo mismo si tú eres más o menos
liberal conservador yo en ese sentido lo
personal respeto todas las visiones pero
creo que en materia de política pública
y sobre todo en educación que es tan
fundamental yo solamente me pregunto
Ayer hablamos con la ministra cubillo le
preguntamos por lo de los baños e y ella
no quiso opinar lo personal sobre el
tema ni tampoco decir si le parea una
buena o mala idea solamente se limitó a
decir que cada corporación municipal
tiene la autonomía para tomar decisiones
entonces uno válidamente se puede
preguntar insisto sin ponerse de un lado
u otro bueno las políticas públicas
dependen del municipio o sea una familia
para tener tal o cual acceso a este tipo
de decisiones que pueden para algunos
ser nas para otros muy importantes
depende donde vivas o sea en chile sí eh
Sí hay ciertas políticas que son
efectivamente locales pero acá tenemos
una declaración del minedu que es
bastante Clara o sea tenemos instructivo
Exacto tenemos instructivos tenemos
orientaciones técnicas tenemos toda una
página de convivencia escolar donde todo
mejor ha participado activamente incluso
eh con la actual administración y con la
anterior en elaborar protocolos que
vayan en función de el bullying el
ciberacoso el suicidio Y por supuesto
las temáticas lgbt eh Y en esas
características eh A mí me parece que la
ministra cubillos no debiera marearse
tanto en poder responder algo que es tan
simple que ya están en las declaraciones
por parte del Estado y que dice que no
se puede discriminar a ningún estudiante
y se debe privilegiar por el derecho a
la educación y en ese sentido niños y
niñas trans tienen que tener las
adecuaciones necesarias para poder ir a
los establecimientos educacionales si el
alcalde en este caso eh Joaquín labin
considera que la adecuación en que él
propuso en los establecimientos
educacionales la correcta me imagino que
el Ministerio de Educación estará a
favor de que estas adecuaciones se
puedan realizar e distinto sería que
tuviéramos medidas discriminatorias o
que tuviéramos medidas que no estén en
tono a lo que dicen las normativas que
el propio ministerio tiene y que además
la superintendencia fiscaliza Nosotros
somos parte del Consejo de la sociedad
civil de la superintendencia Y tenemos
un ojo especial no solamente en las
temáticas de la ley de identidad de
género la circular trans en este caso
sino también de todas las cosas que
tienen que ver con convivencia escolar
Yo le diría a la ministra ahí que el
llamado es a que justamente actualicemos
la política nacional de convivencia
escolar donde estas temáticas también
estén ingresadas y que ya que estamos en
marzo y ayer fue el día el Día Nacional
del ciberacoso podamos decir si tenemos
o no política nacional de convivencia
escolar que hoy día está vencida al
menos los días bueno esa es la función
de los días internacionales es poner
sobre la agenda tema de todos los días
el día de algo incluso dos o tres días
de algo y día es del del consumidor sí
su y del sueño y del sueño Sí gracias
ese está todos los días Gracias gracias